这就和说一下CS2F 这攻击
上个之前先说一个事 这两天我有一个朋友聊天
他跟我讲他那个公司里边 他手下的一些开发者
前端后端又吵起来了 问他吵啥呢
他说 他们是基于这么一个原因在吵
前端呢 一个开发者呢 他说我们要去修改一个用户啊
就在个人的信息 后端的接口呢 设计有问题
因为后端的设计呢 他是这样子的
这还是一个工作了两年的开发者 一个前端开发人员
后端的设计解口呢 大概是这个样子啊 随便说一下
然后你请求这个地址
比方说update吧
就user 用铺车请求 表示修改对吧 铺车请求这个地址
请求这个地址呢 你带包里里边的数据带啥数据呢
带一个阶层数据
什么阶层数据呢
这个阶层数据 比方说我们要修改姓名
就在那里啥啥的吧 把姓名修改成这个
年龄修改成这个
是懂的意思吧 这表示修改用户
他什么意思呢 他这个截口呢 设计的不合理
应该怎么设计呢 他应该是这样子设计的
后边是不是要带上一个id
对不对 要修改哪个用户吗 你没有告诉我修改哪个用户怎么修改
我不可能把全部用户都修改了 他是这个意思
他要在地址那里边去也带一个id
或者是呢 在body里边在这里带一个id
总之要把这个id那带过去
那么大家呢 想一想
他说的对吗
这个问题呢 我听到过后呢 我就想到一个事啊
就是之前呢 我上课的时候呢 有一些同学毕业了过后
也遇到一样的问题 有些同学是没有毕业的时候啊
在做一些练习的时候 做一些效果的时候
也会有这样的想法 这样的想法是极其错误的啊
为什么说是错误的呢 因为
你能修改别人的信息吗
你是不是只能修改自己的信息啊
别人的信息是别人有权力修改
你怎么能去修改别人的信息的
你如果说带这个id 表示咋意思呢
人就是我只要登录了 有一种我只要能修改用户
我是不是可以修改任何用户的信息都可以
对不对 所以这个不合理啊
你不能去带id的啊 除非你是超级管理员
超级管理员的话可以 你任何东西都可以干
但是一个普通的用户的话
他只能修改自己的信息
所以说不能带id的
那有朋友说了啊 不带id
我服务器怎么样知道修改哪个用户呢
你不是有Cookie吗 你Cookie来干嘛的
Cookie不就是你当前的用户信息吗
对吧 一个里边不是有另牌吗
你把这个另牌带过去
服务器不就知道你是哪个用户了吗
然后你修改他 他就会修改你的信息
原来的意思吧 不要犯那种低级错误啊
挺有意思的 反正他经常跟我讲一些
非常奇葩的事情在公司里面
发现了 其实工作了两年
甚至三年的开发者
不管是前段还是后段
都有一些特别低级的错误
从说这个东西呢
一是当着大家引起警惕
二是给大家一点信心
不要把外面的世界想象的那么恐怖
其实水货也多得很
当然你邀请大公司的话
那肯定要对自己要求高一点
好 这是关于这个地方 我说一下
另外我再顺便说一下啊
访问个人信息的页面
应该怎么样去设计URL地址
个人信息 查看个个人信息
就我的信息 自己的信息
就我的信息吗
应该怎么样去设计URL地址
你不要给我来个这个地址啊
不要说有的info 后边来一个id 123
不管是id 还有什么编号嘛
对吧 你不要给我来这个地址啊
不要来 或者是呢
一般来说个人我的信息的话
如果说我的信息的话
那么我们一般就是这个东西
你是登陆的用户嘛
对不对
他就把登陆的用户的信息发过去
然后拿到结果就行了
不过有一些网站呢
他后边会担上一些个性域名
会担上一些个性域名
比方说委员进
那么可能他是这样的一个个性
个性的后维在这里面
个性的后维还可以配置
那么这种情况下呢
可以把这个信息带进来
但是呢
我们带进来的过后
由于是我的信息
我可以不用他
不用他
如果说我发现
我的登陆信息
就是现在这个后维
那么我就渲染个人信息的页面
就是因为你们知道
在查看网页的时候
你看自己的信息
跟看别人的信息是不太一样的
对不对
看自己的信息
里边是不是有很多的修改的空间
别人的信息里边是没有的
它是两套渲染逻辑
原来的意思吧
所以说呢
我们就可以对比一下
我们的登陆信息
里边跟这个东西是不是匹配的
而如果是匹配的话
我们就渲染那个个人信息的东西
以外的意思
好
最后顺便说一下
说一下这个点
好
再讲回周杰克
CSRF
它的攻击特点和原理
以及它如何防御
这个东西呢
实际上是一个非常非常古老的攻击方式
防御起来了也不复杂
但是呢
你要注意
如果说一旦不防御的话
当然你们以后
要不要自己写服务器都是个问题
如果说你自己写服务器的话
那你也要考虑一下这个问题
它防御起来很简单
但是如果你不防御的话
可能会造成一些非常严重的后果
就看有没有人在意你的网站了
如果想攻击你的网站就很容易还是很容易被攻击的
它什么意思呢
它叫做跨站请求伪造
它是一个伪造的请求
怎么回事呢
它的本质啊
其实这些东西
都是你可以面试的时候回答的话
当然你不用去背
把意识理解到
然后面试回答的时候
按照自己的理解回答就行了
它的本质呢
是那个恶意的网站
把正常用户当成媒介
正常用户被利用了
他利用了正常用户
通过模拟正常用户的操作
就正常用户本身就有权限做这个操作
然后他利用正常用户的操作
不知不觉的让正常用户去做了这个操作
从而达到
攻击的目的
攻击的是谁呢
攻击的就是这个正常用户
以前登陆过的站点
你看他的原理就是这样
他的就是
流程就是这样子
正常用户呢
去访问了一个恶意网站
这个恶意网他怎么去访问
为什么会去访问恶意网站呢
有可能是朋友圈里边分享出来了
对吧
有可能是到处一些广告
有些广告链接让你点过去了
总之点到一个恶意网站
是非常非常容易的
包括我
我也不能保证
我这个电脑都使用过程中
完全没有访问过恶意网站
有的时候不小心就点进去了
点到一个恶意网站里边去了
按理说
他只是看了一个网页
对吧
他不会造成什么样的危险
但是呢
他有
如果说你正常的网站没有做防御的话
那么就可能会造成这种情况
恶意网站给他响应那个
一个东西
甭管是啥东西吧
比较说一个atmail
响应那个atmail
这个atmail里边带了一些
恶意的代码
这些恶意的代码就导致了正常用户
在自己不知情的情况下
莫名其妙的
他都不知道
然后去请求了正常战典
然后导致了被受到攻击
他整个过程就这样子
我们在后面再详细说
他整个原理是怎么回事的
他为什么可以攻击到正常战典的
这是两个网站嘛
对不对
他为什么
然后这是咱们
腾讯课堂
这个呢
是我做的一个网站
那我这网站怎么去攻击
腾讯课堂呢
我没法直接攻击
但是我可以利用腾讯课堂的
正常用户去让他去攻击
他的原理是这样子
用户访问正常战典
他一开始呢
用户他访问了正常战典
他登陆了
于是呢
我们的正常战典啊
是不是给了他一个成功
给他一个令牌
对不对
这个令牌呢
可以保存到local storage
也可以保存到cookie里边
好像浏览器的话
一般就保存到cookie
那么用户他里边说有cookie了
那又说没事啊
这个cookie呢
访问
他只有访问正常战典的时候
才会带过去
对吧
他访问我们的战典的时候
恶意战典的时候
根本不会带过去
但是你看我可以这样子玩
我现在呢
给这个用户呢
我就我就在网上倒数发吧
倒数发
我就给他发一些链接
朋友圈啊
还有qq那些东西乱加
加一些
而且群发一些邮件
给他一些比较有吸引力的图片啊
对吧
一会找他去点击
点击我们的恶意网站
他只要进来了
我就有机会了
除非就是只要这个正常网
战典没有防御
我就有机会了
当用户访问我们的恶意战典的时候呢
恶意战典他通过某种形式
去请求了这正常战典
只要请求我以上
访问我们的恶意网站
我给他一段一段一天表
这个一天表里面有啥呢
比方说我随便来一个吧
比方说我这里可以有这个东西
我用一个1米几元数
我一个1米几元数
一个src地址
去访问了正常战典
比方说
客点投球点客
对吧
是访问正常战典
那么这个是不是个请求
是不是请求
正常用户拿到这个网页一宣展
一宣展过后是不是把个请求就发出去了
发到哪
是不是发到正常战典里边去了
由于这个正常战典
他是不是跟那个令牌
之前他登录过后的那个令牌
他的御师匹配的
是不是把令牌带过去了
对不对
令牌就会带过去了
带过去的时候呢
是不是就有可能完成攻击
对吧
比方说我这里
比方说我们来一个比较夸张的吧
支付宝八里配
比方说吧
假设支付宝
他没有做跨域
就是CS RF
就是跨站那个占
靠跨站稳请求维造攻击的防御
他没有做防御
没有做防御的
而且呢
他的转账
转账呢是
通过一个Gate请求完成的
因为这里发出的是Gate请求吗
假设啊
假设
那么他转账的地址呢
就是API的请求地址呢
可能是这样子
全是
啊在一些请求参数
他可以扯我们请求的目标
转转到哪个
哪个账号呢
转账到我的账号
金额说到了
假设啊
这谁不可能的啊
假设呢
我们转账
1000块钱
我也不要多了
一个用户转一个
给我转一个1000块钱
就差不多了
对吧
那么我这样子请求
正常用户
访问我的网站
我的网站里面有个这个东西
他一请求过去
是不是请求到正常站里
正常站里面
是不是他把他的LIM牌带过去了
正常站里面他不知道啊
这个玩意
他不知道这个请求是来自于
这个网站给的atmail里面的请求
他不知道的
那么他就认为这是个正常的样子
LIM牌也带过来了
请求的地址也正确
请求的方法也是Gate对吧
假设是Gate请求啊
那么假设Gate请求他就可以转账
一般不会
那么这样子他是不是就反省转账了
对吧
那就很夸张了
明白的意思吧
抛射请求其实也可以
比方说我给他演示一个抛射请求吧
我这里呢
我看一下啊
我这里呢是这个
评资一下
我这个地方呢
是把之前的那个分子
就是那个
刚刚讲完登陆的一个分子
打过来了
打开纽纳戏看一下啊
Local House啊
这是用户新任的站点
用户新任的站点
就这个站点
就是我们之前呢
我们来看一下把个代码
一个世界上不用看了啊
这个我们的页面呢
就是有一个有两个文门框啊
然后一个登陆
登陆就是阿迦克斯请求
Admin Logging
对吧
Pose请求啊
就这个玩意
把你带过去
然后呢
请求到底成功还是带我答应出来
总之呢
就是这是一个正常站点
魔力支付宝啊
这是个正常站点
然后呢
我可以登陆
正常点登陆没问题吧
这是一个非常正常的逻辑
然后呢
我们那个代码呢
是之前的那个代码
之前的那个就是
登陆代码
我们使用的是加密的Cookie
没有加密
加密了吗
加密了的
我们是最早的时候
刚刚学习的Cookie过后了
我使用了一个加密的Cookie
发生了扣断
当然用JWT
如果说保存在Cookie里边
是一样的道理
好
咱们来看一下吧
我这里登陆
ABC 123 123
登陆
好
登陆成功了
对吧
那我这个站点里边
是不是有Cookie了
所以Cookie了
对吧
那么就现在是哪种情况
他登陆成功了
在正常站点里边
登陆成功了
有这个令牌了
那么接下来呢
我做一个恶意的站点
这个站点非常好做
非常好做
我又不能
恶意的站点
我就写到这吧
就假设这个地方
有一个恶意的站点
当然一般都是在别的服务器上
我们要有一个证件
来一个文件夹
那么这个文件夹
里边跟外面的东西
没有任何关系
就是另外一个网站的
他做了一个恶意的站点
我在这里呢
建立一个文件
别听不了
这里边我写啥呢
我这样子写
看着啊
我写个帮目标单
这个标单
我刚才说了
Gate的请求很简单
你用一个图片
都可以搞定
不仅是图片
你用一个script元素
另可以元素
任何一个元素
只要刘大棋在宣传的过程中
他会发出请求的
都可以搞定
对不对
那么这里呢
我们就刚才使用的是图片
那么现在呢
我们看一下pose的请求
他怎么来伪造
一样的
其实原理是一样的
一个请求拿了
我求请求正常站点
这是我们的正常站点
对不对
请求拿个地址
比方说
我要去伪造这个用户
我要去伪造干嘛
我要去
不是转账了
我这个网站没有转账
我就添加一个学生
API student
Messor的
要写post
有没有让你写这个封表
让你用户不得点提交吗
你不着急
不着急
来吧
然后呢
有一个input
有一个input元素
给他一个name
学生
这是我们的学生
学生的那个
有name有sex
name
sex
我直接把它指甲写上
value
name呢
比较是hack
sex呢
我就随便来一个吧
我要添加一个学生
当然修改学生是一样的
添加学生
sex mobile
来吧
复制吧
这是mobile
value了就是
input
还有什么呢
class id
name
value
joke
birthday
好
value了
我们就写一个0吧
用时间戳
好大家看一下
这个网站
那么现在的这个网站
这个页面呢
跟我们的服务器没有任何关系
我刚才在这样子
点击在翻转动显示
在这里显示
我们这里打开
所以构建一个表单出来了
对吧
那么这个表单
现在没有提交
那我怎么提交呢
我就可以用js提交
你看我在这里写个js
写个js
然后呢
我在这里呢
得到这个风表单
给他个id
比较多
danger
foam
dopment
get element id
danger
foam
然后直接来submit
提交
你看啊
那我现在把这个地址
比方说我们这个网站的地址
我们这个网站的地址呢
而且要假设
随便一个地址
我们把它达到
达到我们的服务器上
然后把这个地址
分享给用户
那么用户是不是就相当于是
点开了这个网页
点开这个网页
这个网页里边有没有
这个网页里边
他并没有在这个网站里边登录过
这是这个二亿网站
他并没有在我们的二亿网站登录过
但是我们二亿网站给他
给他一个atmail
然后呢
他你看啊
给他atmail过后呢
他就正常用户
是不是会运行这个atmail
对吧
包括里面的js都会运行
于是呢
他就发送了一个表单请求
到了正常网页
那么这个正常
那不是个请求是个伪造的
是不是这个二亿网站与伪造的请求
发送到了正常网站
并且的把令牌附带过去了
你明白的意思吗
对不对
那么他把个
但是我们二亿网站
虽然说他得不到用户的令牌
但是呢
我们可以利用用户
用户被利用了
他他莫名其妙的把个令牌
发送到正常网站去了
他就做了一个操作
做了什么操作
添加学生的操作
这个操作用户都不知道怎么发生了
然后就做了个操作了
然后我们来看一下数据库里边
点击右键刷新
看最后一个
就多了一个用户了
对吧
这就是
抛射请求的伪造
他真的可以伪造的
那其实呢
他还可以伪造的更加隐蔽一点
比方说像这个东西呢
用户一看不对就哪
这傻话呀
我们为什么别人给我分享一个地址
分享过来
我打开不过是这个玩意
这什么玩意
是不是引起警惕了
那么这个时候
他可能会报告服务器
报告一个正常网站那边
哎
这为什么呢
为什么会出现这个东西呢
可能给他截个图
那么那边一报发现
啊这个是一个跨站请求伪造
那怎么办呢
正常网站那边可能要进行防御
啊之前没有注意的
那有一些
恶意网站他伪造的更加
就更加隐蔽
就是服务器可能一直都没有发掘
用户也没有发掘
那他怎么伪造呢
他这样子
他不让用户直接谈问这个网页
他可以勾件另一个网页
然后这个网页是非常非常正常的
一切都是正常正常的啊
这是一个看上去极其正常的
而且里边还有些很好玩的图片啊
内容啊游戏啊对吧
当你去玩啊
看上去非常正常的网页
然后他这个网页里边加了一个i3
在i3里边去引用
引用引用这个灯奖
他引用这个
那么相当于是不是把这个e-mail
倒到这里边来了
然后再把他隐藏掉
display
这样子用户看得出来吗
看不出来
那么他就不会提交到服务器了
他就不知道发生了什么事
莫名其妙的就发生了
像正常网页发生了一个请求
因为我们请求这个
他这个会请求他对吧
他里边是都会请求我们的正常网站
对吧他会形成这么一种结构
那么还让他让用户去运行这个index
那么咱们再来看
刚才呢把这个黑黑已经删掉了对吧
好现在我们再运行这个
看上去没问题对不对
你会发现
刷新
是不是又出现了
对吧啊
他还是出问题了
那么这个时候
怎么办呢
这就是夸张
这就是CSRF啊
怎么办呢
防御有很多方式
而且呢都不复杂
我跟他说
第一种方式
要cookie的same sight
这是什么意思呢
现代的很多流量器啊
就从谷歌chrome
从五一这个版本开始
他就已经支持这个东西了
他就是为了解决CSRF
那么这个问题的根源在哪呢
根源在于正常用户在跨越占点的请求中
他附带了cookie
他把cookie给他附带过去了
自动的附带过去了
因为他发现同源凑里马
他同一个域名对不对
cookie是这个域名
正常占点访问的请求呢
也是个域名
他就附带过去了
但是呢
你要知道啊
用户是在哪个网页中附带过去了
是在恶意占点的网页中
把另一个占点的cookie附带
到另一个占点里边去了
那么cookie里边的一个属性叫same size
就是为了防止这个事
他不是cookie的标准
但是呢
浏览器里边啊
谷歌的浏览器511这个版本之后呢
他就已经支持这个东西了
什么意思呢
你只要在给率cookie的时候
在第一步登陆成功过后
正常占点他给cookie的时候
就给这个cookie约束一下
你这个cookie
只能在我的页面中发送给我
你不能在别人的页面中发送给我
明白的意思吧
所以说呢
那么如果说你加上这个same size过后了
他就有这个功能了
same size目前呢
他有三个值
一个是 strict 严格
表示所有夸占的请求
什么叫夸占的请求
我的页面
我的页面是这个玩意
我请求的页面
是这个玩意
是不是夸占的
夸占的请求
对吧
那么凡是遇到夸占的请求
如果是严格模式
他都不会附带 cookie
不会附带
那么这个 cookie 另排不附带过去
是不是这个伪造就无法完成了
好另一个呢是宽松
他第一个呢
他有的时候会找出用户体验不好
为什么说用户体验不好呢
就是连超链接他都不会附带 cookie
比方说我这个地址里边有一个超链接
念叼到哪呢
念叼到我们这个网站
对吧
我这个网站是登录过的
然后我点击过去
他是没有登录的
为什么他不会发送 cookie 过去
连超链都不会
他这个太严格了
其实呢我们很多时候呢
防御的时候呢
实际上不防御
get 请求的
get 请求
因为我们不对数据做什么感动
我们一般防御的是什么呢
就是其他其他方式的请求
所以说严格模式呢
有点太严格了
另一个是宽松
宽松是比较好的
他说所有的超链接呢
我允许你带 cookie
get 请求的表达我允许你带
预夹带的链接
你们学过无忧对吧
叫做 pre-render
那个链接的会发送 cookie
其他的情况都不发送
这种叫宽松
浪了就是无限制
那我就就像这种情况
刚才颜色情况就是浪
就是我可以带 cookie
目前是浪
这种方式是极其简单的
那怎么做呢非常简单
比方说我们在这里
之前做登录在哪呢
在这
登录成功
所以大家 cookie cookie 里边给他加一个
same side
给他写上一个 next
宽松
好 保存
然后现在我们来登录
登录试一下
现在登录
abc 123 123
登录
我们来看一下
看一下网络请求
网络请求里边
你看服务器的响应结果
cookie
cookie 里边说一个 same side
对吧
也我看一下这里的 cookie 能不能看得到
看得到一个 same side
same side
对啊
为何发送
锦线同意网站的链接
看没
好 那么这个东西发送过去了
我们再来看
这边能伪照吗
点开右键检查
这里刷新
能伪照吗
是forbidden的
对吧
你看那个请求
他带不了 cookie 过去了
一看
request 里边有 cookie 吗
没有 cookie 带过去了
对不对
带不过去了
对吧
好 所以说
请求能不能到服务器肯定能到
但是服务器
他就有意拿不到 cookie
他就认为你没有权限
所以说这就是正常的情况了
这是这种模式
这种模式极其简单
但是他这就有一个不好
怎么不好呢
他有个田地条件
就是用户不能使用太久的浏览器
有些用户过来用 xp 系统
还在用 i6 像这些太久的浏览器
不支持这东西
那么像现在有一些互联
很多的新的互联网产品
哪都有已经不考虑这个东西了
比方说
你去开发一个新的互联网产品
那么这个一般来说
我们就默认用户用的是
比较高版本的浏览器了
至少支持ATM5了
对吧
那么这样的浏览器是没有
使用这个属性是没有问题的
但是如果说你去做一些政府的网站
那么那些用户
可能用了一些很古老的浏览器
那么这个时候就会出问题了
当然你可以在你浏览器端
用介石验证一下
看他的浏览器版本
使用的是什么样的浏览器
给他一些提示
就这个东西
我相信了以后
这个CSRF
慢慢的就会使用这个玩意来作为防御了
好 接下来看第二个
第二个防御方式
是验证
这个后面我就讲一讲原理就行了
叫referrer和orange
因为我们知道像这些请求
你看像这些夸张的请求
他会给浮览器带一个啥
带一个这个东西
他会给浮览器带一个就是orange
对吧
原来的原地址
我们之前说学跨域的时候是不是学过
但是跨域是基于阿迦克斯
这个是不是阿迦克斯
根本不是阿迦克斯
对不对
他是基于这个原
那么会把这种原给浮览器
那么浮览器可以通过这个原
再对比一下我是不是允许的原
如果说允许的话
然后我就正常处理
不允许的话
就是允许他再带cookie
cookie让他带过去
但是然后呢
我们通过这个东西来验证
或者是你们刚才我们刚才说了
可以用什么image
刚才我们看到这个就是
CSRF围造
我怎么把这个夹板打开
image通过这个是不是get请求请求过去
对不对
通过这个东西请求过去
那么这个请求过去的时候
他是会带一个refer
我们之前讲了一个图片的
防盗链是不是说过的
他会带这个东西
而带这个东西我们是不是可以浮览
可以验证
对不对
是不是我们允许的原或者是一面
好
这种方式
但是你要知道
这种方式呢
还是有一点点缺陷
就是浏览器呢
某一些流量器的refer是可以被用户禁用的
但是
但是一般用户不会禁用它
但是如果说不小心设置到过后
那可能这个用户容易被遭到攻击
好
这是这个
另一个呢
是使用cookie令牌
这种做法呢
是什么呢
它是要求每一次请求啊
我不认那个cookie那个字段了
我认什么在请求头里面的字段
啊
什么意思呢
就是说
前面都一样啊
前面是完全一样的
登陆成功
完全一样
但是后续请求的时候呢
你必须要给我这种请求
啊就是请求的时候
要不然的请求头呢
比方说带一个authorization
对吧
有点像那个getwt啊
反正放到一个请求头里面
但getwt啊
我是之前说过
他放到任何的地方都可以啊
然后我们放到这个authorization里面
放到token
那么这种方式
那么服气认啥
他不认cookie
他只认这个
他只认请求头
这也是一种方式
啊
这种方式呢
会导致我们之前也演示过
会导致客户上要多写点代码
但是呢
这种方式也是可以的
为什么可以呢
因为我们
这边的自动请求发送过去的时候啊
就这种请求发送过去的时候
是浏览器自动给我们组装
小举头了
他不会给我们组装这个
他不会给我们组装这个东西
没啥意思吧
是不是可以把一个token放到这
甚至呢
你还可以对他进行一些哈西编码
比方说fnd5编码
再发过去
等等都可以
好
这是这个
还有一种方式呢
是使用验证码
哈
就是你每一次
反而是要更改数据
要增加数据
要删除数据
都给我写验证码
这种情况是非常厉害的
基本上是没法伪造的
那么这种方式呢
就只不过要把正常的用户要逼通
正常用户每一个操作都要写验证码
像我们之前都试用了
连续几次提交过后才写验证码
对吧
这是关于这个
好
下一个
表达随机数
这种做法呢
也是比较以前比较常见啊
现在也很少用了
因为它是基于服务端圈上的
他什么回上的
他这样子
你看啊
我们来看一下流程
他这样子的
就是你登录成功过后
我当你登录还是放到pocket里边
我也没有以前的老伴们的浏览器里边
如果说都是新版本的话
第做第一个就够了啊
老伴们的浏览器里边没有这个semi sight
那么怎么办呢
我们以前就这样来做
客户端请求服务器
请求是不到了服务器了
请求服务器请求哪个页面呢
请求添加学生的页面
那么这个时候
他是不是把cookie传过去了
传递
cookie
好那么这个时候
哎服务器看有cookie表示用户登录成功了
登录成功过后呢
我服务器是不是要给他一个页面
给予一个页面
但是呢我在给页面之前以前是服务端圈的
不像现在就给的一个固定的页面
然后呢样介石的客户端进行圈的
以前是在服务器给你渲染好的页面
然后一起发给你
是这个意思
好服务器拿到这个cookie过后发现你登录了
登录了过后呢
我就先这样做服务器
第一步
生成一个水积数
放到
谁行中
放到一个谁行中
好第二步
然后呢
生成
页面时
表单中
因为我要他要添加角色吗
我是不知道给他一个表单页面
对吧我在表单中
加入一个隐藏的表单语
就是不影响用户的阅读
不影响用户看着表单
我给他加两个表单语
相当于是这种型
input
input type等于
这边v6值呢就只应该写上
v6值等于什么呢
我们比方说有模板引擎
用那个什么1.s的模板引擎
等于什么谁行
那说某一个气质
那就这么个意思
一样吧
好我就给他表单
你能跟他增加这么一个东西
那么用户那边得到了页面中
看到一个表单
哎添加一个学生学生的名字
学生的账号
学生的那个年龄姓别等等等等
他表达里面是不是包含了这个东西
一起给发送给客户端了
然后呢客户端那边
填写好信息后
提销表单
提销表达的时候
是不是会自动
因为我们这里有个隐藏的表单语嘛
对吧
我们给他个name
比方说
token嘛
随便吧
或者是哈西
会自动提交隐藏的
啊水积数
对吧
这个水积数是隐藏的表达里边了
他会自动提交这个是隐藏的水积数
他也是一个语嘛表单语
好提到服务器过后服务器
把水积数拿到
啊服务器
服务器过后又干完了
先拿cookie啊拿到cookie
判断是否登录登录过
因为他每一次都因为这是adb
请求无写无状态的
所以说服务器每一次都要判断用户
你没有登录过好
如果说有登录过
然后呢对比隐藏
对比提交过来的水积数
和之前的水积数是否一致
如果说一次我就允许你操作
不一致说明有问题
等管是一致我操正常操作的
还是你有问题正常操作的
我都要终于建设
清除
因为这个水积数只能用一次
清除掉水积数
清除掉谁写
中的水积数
重新生产
就是下一次的表单我要重新生产
之前的水积数不能用了
只能用一次
好这是这个流程
那么你想想这个流程下面
正常的情况有没有问题
没问题啊
对吧我请求表达表达添加学生的表达
因为我现在不是服务器宣的
我就这里说一下
我请求请求服务器
我给了我就是请求服务器把估计传过去
服务器看你真正成功了
OK我给你这个页面
其他还没有添加学生
我只是给你这个页面
我然后呢把这个sation
升级能水积数放到sation里边
然后呢生成页面
页面中加上这么一个隐藏的
那么客户端是不是拿到一个页面
页面中是不是有个表达
表达里面是不是有个隐藏的水积数
对吧这服务器给我们的
然后呢添加好信息过后提交表达
那么就会自动提交隐藏的水积数
服务器呢拿到cookie
知道你登不过了
然后再对比水积数
一致那么就可以操作
不管怎么情况
这个水积数只能用一次
下一次就不能再用了
就是这么一种流程
这种流程呢
能伪造吗
这种流程就没法伪造了
为什么没法伪造呢
你看一下我咋伪造呢
你告诉我咋伪造
我在这里呢
生成一个表达
这个表达那边
我要写水积数我咋写
我在这里要
因为我不写水积数的话
不写水积数的话
我这个cookie能过去
对吧
你看这里
cookie是能过去
但是水积数过不去
服务器那边保持那个水积数
要保持一次的
我过不去啊
水积数
所以说这里呢
我就
没有水积数是肯定不行的
那我就他肯定不认的
那我肯定要加一个水积数
比方说我知道哪服务器
给我的水积数的名字呢
叫做token
叫做什么呢
哈希对吧
那么返留着我写啥呢
这水积数是水积生成的
我也不知道个水积的值是多少
每一次都是水积的
对吧
我不知道这个值是多少
我是不是写不了了
对不对
那么就遇到这么一个情况
所以说
这种情况呢
也可以防止
好
这是这种情况
最后一种的就是我们现在的
也是比较非常非常常见的
叫做二次验证
首先二次验证的
就做一些关键操作
比方说转账
比方说查询那个
通话记录
一些关键操作的时候
我要进行二次验证
比方说发送一个验证码到手机
或者是一个到邮箱
或者是用指纹
总资料进行二次验证
那么这个时候呢
你就跑不了了
这个时候呢
基本上用户一下就知道了
你我访问你这个网站
为什么会让我输入支付
多少密码呢
他一下就知道了
他一下就明白过来了
所以说二次验证呢
也是一个非常非常好的方式
在真实的开发里边
实际的开发中
我们目前
一般用的是什么呢
一般用这个
或者是
这个
或者是这个
这种情况已经很少用了
或者和这个
有的时候可以配合起来用
像那个验证嘛
这东西要用不逼风的
那个表达水技术呢
因为是一般是服务器渲染
现在服务器渲染的
都比较少了
我们都是一般都是在科普端
前后端分离的方式来渲染
说这两种方式呢
用的要少一些了
你来了
这是我们的 CSRF 攻击
我们如何来去防御
好了
其他都没啥了